# Dezvoltarea Aplicațiilor Web utilizând ASP.NET Core MVC

**Curs 2** 

---

## Cuprins

| Subiect | Pagina |
| --- | --- |
| Introducere în C# | 2 

 |
| C++ vs C# | 2 

 |
| Structura unui program | 4 

 |
| Variabile și Tipuri de date | 10 

 |
| Conversii de tip | 11 

 |
| Nullable | 14 

 |
| Instrucțiuni de control | 15 

 |
| Array-uri | 17 

 |
| Clase și Obiecte | 17 

 |
| Constructor | 19 

 |
| This | 19 

 |
| Convenții de nume | 20 

 |

---

## Introducere în C#

C# este un limbaj de programare popular dezvoltat de **Microsoft** care rulează pe arhitectura **.NET**. Este un limbaj de **nivel înalt**, orientat pe obiecte, utilizat pentru aplicații web, mobile, desktop, jocuri, VR și servicii web.

### C++ vs C#

| Aspect | C++ | C# |
| --- | --- | --- |
| **Sintaxa** | Complexă 

 | Simplă și intuitivă 

 |
| **Nivel** | Mediu (combină low-level cu high-level) 

 | Înalt (abstract, apropiat de limbajul uman) 

 |
| **Memorie** | Gestionată manual (destructori manuali) 

 | Gestionată automat prin **Garbage Collector** 

 |
| **Compilare** | Direct în cod mașină 

 | În limbaj intermediar (**IL**) prin CLR, apoi JIT în cod mașină 

 |
| **Moștenire** | Suportă moștenire multiplă 

 | <br>**Nu** suportă moștenire multiplă 

 |

---

## Structura unui program

Pentru dezvoltarea în C# se utilizează **Visual Studio 2022**.

### Crearea unui proiect nou:

1. 
**Pasul 1**: Selectați "Create a new project".


2. 
**Pasul 2**: Alegeți template-ul **Console App** (pentru Windows, Linux, macOS).


3. 
**Pasul 3**: Configurați numele proiectului (ex: `Lab2App`) și locația.


4. 
**Pasul 4**: Scrieți codul în `Program.cs`.



### Elemente Cheie:

* 
**Namespace**: O colecție de clase și funcții utilizată pentru organizarea codului și prevenirea conflictelor de nume.


* 
**Directiva `using**`: Permite importul altor namespace-uri (ex: `using System` oferă acces la clasa `Console`).


* 
**Metoda `Main**`: Este punctul de intrare în orice program C#; execuția începe întotdeauna aici.



---

## Variabile și Tipuri de date

C# este **case sensitive** și fiecare instrucțiune se încheie cu punct și virgulă (`;`).

**Tipuri de date comune:** 

* 
`int`: numere întregi 


* 
`double`: numere cu virgulă 


* 
`char`: un singur caracter 


* 
`string`: text 


* 
`bool`: valori `true` sau `false` 


* 
`object`: clasa de bază pentru toate tipurile 



### Conversii de tip

1. 
**Implicite**: Realizate automat de compilator (ex: de la `int` la `double`).


2. 
**Explicite (Casting)**: Necesare când se trece de la un tip mai mare la unul mai mic (ex: `int nInt = (int)nDouble;`).


3. 
**Parse()**: Utilizat pentru tipuri incompatibile, cum ar fi transformarea unui `string` în `int`.


4. 
**Clasa Convert**: Metode precum `ToBoolean()`, `ToDouble()`, `ToString()`.



---

## Concepte Avansate

### Nullable

Permite tipurilor de date să stocheze valoarea `null`. Sintaxa: `<tip>? [cite_start]<nume> = null;` (ex: `int? num1 = null;`).

### Clase și Obiecte

* 
**Clasa**: O structură de date care conține proprietăți și metode; se comportă ca un tip de date.


* 
**Obiectul**: O instanță a unei clase; la creare, se alocă memorie specifică.


* 
**Constructor**: Trebuie să aibă același nume ca și clasa, nu returnează valori și poate fi supraîncărcat.


* 
**This**: Referință la instanța curentă a clasei.



### Convenții de nume (Naming Conventions)

* 
**PascalCase**: Folosit pentru Clase, Constructori și Metode.


* 
**camelCase**: Folosit pentru Variabile și Argumentele metodelor.



---

# Dezvoltarea Aplicațiilor Web utilizând ASP.NET Core

**Laborator 2** 

---

EXERCIȚII: 

1. 
**Creearea unui proiect**: Să se creeze un nou proiect conform instrucțiunilor din Cursul 2.


2. 
**Implementare curs**: Să se implementeze exemplele studiate în cadrul cursului 2.


3. 
**Problema Palindrom**: Să se creeze un nou proiect de tip **Console App**, numit **Laborator2**, pentru a rezolva următoarea cerință:


* Se citește un număr întreg  de la tastatură.


* Să se verifice dacă numărul este palindrom și să se afișeze un mesaj corespunzător (ex: "Numărul  este / nu este palindrom").


* Se vor trata cazurile particulare (ex: toate numerele formate dintr-o singură cifră sunt palindrom).


* Numărul  se citește de la tastatură utilizând `Console.ReadLine()`.




**Variante de rezolvare pentru problema 3:**
* 
**Varianta 1**: Implementare directă în metoda `Main`:


```csharp
class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        // Implementare aici
    }
}
[cite_start]``` [cite: 523, 524, 525, 526, 527]

```


* 
**Varianta 2**: Crearea unei metode dedicate numită `Palindrom`:


```csharp
class Program
{
    void Palindrom (int n)
    {
        // Implementare logică
    }

    static void Main(string[] args)
    {
        // Apelare metodă
    }
}
[cite_start]``` [cite: 532, 533, 534, 536, 537, 538, 539, 540]


```




4. 
**Problema Paritate Alternativă**: Se citește un vector  cu  elemente numere naturale ().


* Verificați dacă oricare două elemente alăturate alternează ca paritate (au paritate diferită).


* Să se afișeze un mesaj corespunzător.


* 
**Exemplu**: `[8, 73, 2]` -> Da.

